備受矚目的美中「川習會」落下帷幕，回顧這場峰會，它是自二月底美以聯手襲擊伊朗以來川普的首次海外出訪，名義上的核心議程覆蓋了中東衝突、貿易關稅以及台海局勢等重大地緣政治利害。然而在這場歷時 36 小時的雙邊博弈中，輝達（Nvidia）執行長黃仁勳在最後一刻的加入卻成了耐人尋味的細節，根據峰會前的多方報導，黃仁勳起初並未名列美方隨行商界代表的初始名單。但就在代表團啟程後，黃仁勳卻被目擊在阿拉斯加臨時登上了總統專機，隨後川普才在社群媒體上親自證實其行程，這種將科技巨頭視作最後一刻「臨時加碼」的作法，既不尋常，也讓人好奇這是否出自黃仁勳想為輝達的晶片困境解套的大力爭取。

時間回溯到2025年底，川普政府正式批准輝達向約10家中國企業（含阿里巴巴、騰訊、字節跳動等）出口輝達 H200 晶片，然而美方設下的限制，包括晶片需先經美國本土轉運、徵收 25% 關稅、以及對於非軍事用途證明的限制，使中方對輝達晶片態度保守，黃仁勳曾直言：「美國出口管制讓輝達失去了全球最大市場之一。」中國扶植本土AI晶片的戰略布局也在此態度上推波助瀾，DeepSeek等中國AI公司開始強調採用華為晶片，北京更在2026年1月底要求部分中國高科技企業停止訂購H200晶片，並嚴格審查銷售條件。外界曾普遍寄望川習會協商為此僵局解套，然而在白宮官方釋出一份包含特斯拉的馬斯克、蘋果的庫克等科技業高層的代表團名單之餘，卻未見黃仁勳在其行列。這使中美AI晶片的僵局在會前一度被解讀為擱置的議題。

如今時間拉回到川習會後，川普最後一刻對黃仁勳的邀請普遍被認為是對輝達在中國晶片僵局喜出望外的援手，彭博社更因此喜稱黃仁勳是川習會「贏家」。然而細究川習會整體討論，會中美方特別點名芬太尼、農產品的貿易協議，會後提及對採購波音飛機，大豆、石油和天然氣的協議，然而晶片採購的僵局卻未見突破，不但出口管制未有協議，中國對黃仁勳與會的關注也並未及時轉化成實質的晶片交付。與預期頗有落差的會後結果，似乎準確印證了黃仁勳對這次與會受邀的被動立場，在北京採訪中，黃仁勳提及是「川普要我一起來（President Trump asked me to come）」，除了暗示與會並非完全出自個人意願，側面顯示黃仁勳一開始的缺席便可能出自對此趟訪中斬獲有限的預期。

既然黃仁勳大動作的加入並非來自輝達的「願望」，川普與習近平從中的互惠會是更有力的解釋。當川普完全可以一開始就將黃仁勳納入名單時，但川普選擇在媒體與世界關注他的缺席時再用特別的安排將黃仁勳接上，用特殊待遇的邀請在與會來賓的名單上變相加碼，彰顯白宮對川習會的重視，更用黃仁勳形象成功奠定此行專注經貿議題的形象。對中國，黃仁勳的來訪契合其對AI發展議程的重視，也滿足中國在排場上被「升級」的觀感。而對雙方而言，將AI關鍵產業人物納入訪中團卻避免實質觸及其中出口管制與資安議題，也是一種既承認議題存在，又避免進入實質談判的折衷辦法，換言之，比起本次川習會中的主要共識的中東情勢與實質經貿，AI晶片的進出口與願景暫時對雙方而言重要但不急迫，在這次會談中，AI晶片始終未成為談判的主菜，而最後的美中的雙贏，也並不包含被工具化的輝達與晶片困境。

至此，不只是黃仁勳，這次川普所帶領的「科技巨頭」或多或少都成了談判上的背景板，因為對美國而言，與民生相關的農工產業，顯然比前瞻性的AI與科技產業更能驅動他在國內的支持，而與中國建設性的戰略穩定關係對其在伊朗的戰線維持至關重要。而對中國而言，經濟上的喘息與AI自主的成長機會對其當今的維穩治理更是至關重要，也成為中國在印太關係中培養影響力的關鍵。兩個強權在國際與國內政治的考量成為雙方對經貿議題上共識的基石，然而同時也使原本該成為鎂光燈焦點的輝達、蘋果、與特斯拉等科技公司在訪中團中被邊緣化。當然，輝達與黃仁勳在此次與會中的被客體化不代表AI、晶片與科技產業在戰略意義上的減損，然而儘管關鍵如黃仁勳與輝達，在國際政治局勢中，也不必然總能完美鑲嵌在領導人的互惠之中，當永遠的贏家。
